こんしゅうのざっくばらんな話題です。
まずは、エーアイアシスタント育成ツールについてお話しします。
せんしゅう、MulmoClaudeを何と呼べばいいか悩んでいると書きましたが、やっと答えが見つかったんです。
それが「エーアイアシスタント育成ツール」です。
ここでいう「エーアイアシスタント」というのは、わたしたちと24時間一緒にいて、仕事や生活に関わるさまざまなことをサポートしてくれるエーアイのことなんです。
これは、特定の仕事を人間の代わりにしてくれる「エーアイエージェント」とはまた別のコンセプトなんですね。
人間にたとえると、「エーアイアシスタント」は秘書や執事に、「エーアイエージェント」は弁護士や料理人、それから庭師にあたるといったようなイメージです。
「エーアイアシスタント」と聞くと、メタのスマートグラスを思い浮かべる人も多いかもしれませんが、スマートグラスというのは、あくまでエーアイアシスタントにアクセスするためのデバイスの一つにすぎません。
本当の実体は、デバイス上ではなくてインターネット上にあるというのがポイントです。
その実態がインターネット上にあるからこそ、スマートフォンやスマートウォッチ、パソコンなど、わたしたちが持っているあらゆるデバイスから簡単にアクセスできるようになっているわけです。
ここでぜひ覚えておいていただきたいのが、「エーアイアシスタント」の本質は、ジーピーティーやClaudeのような「エーアイモデル」そのものではない、という点です。
エーアイアシスタントとして良い仕事をしてもらうためには、使う本人のことをよく「知っている・理解している」ことが必要なんですね。
そのためには、過去の会話の記憶はもちろん、予定表や住所録、ToDoリスト、メール、ミーティングメモ、日記など、その人が蓄積しているさまざまなデータにもアクセスできないといけませんし、さらにその人が普段使っている、もしくは必要に応じて作ったアプリのことも熟知している必要があるんです。
オープンエーアイやアンソロピックがChatGPTやClaudeにメモリー機能を追加しているのも、まさにそのためですし、実際にユーザーのデータを多く持っているメタやグーグルも、その部分をねらっているわけですね。
ただし、個人の大切なデータやアプリをすべて一か所に預けてどんどん蓄積していく、そんな「エーアイアシスタント」のような存在を、特定のサービスプロバイダーに全部任せるのは私は賢い選択だとは思いません。
長い期間使えば使うほど、もし切り替えようと思った時の痛みが大きくなりますし、もはや一生、そのサービスから抜け出せなくなってしまう、なんてことにもなりかねません。
MulmoClaudeを使えば、「エーアイアシスタント」を自分のパソコンの上で「育てる」ことができるんです。
MulmoClaude自体はオープンソースで、本当の中身はパソコンの上にどんどん蓄積されていきますから、そのデータの扱いや今後の進化の方向性も含めて、100パーセント自分自身で決められますし、その運命も自分でコントロールできるわけです。
githubでバックアップやバージョン管理もしておけばさらに安心です。
この「エーアイアシスタントを育てる」という感覚、これが本当に大事なんです。
エーアイアシスタントは完成した製品をどこかから買ってくるものじゃなくて、自分で育てていくものだと思っています。
インストールしたばかりのMulmoClaudeには何もデータが入っていませんし、自分専用のアプリも存在しません。
そのままでは「エーアイアシスタント」としては意味がないんです。
MulmoClaudeの中で動くエーアイ、いまのところはClaude Codeと自然言語で会話しながら、自分専用のアプリを作ったり、いろんなデータをどんどん蓄積していく。
それこそが「エーアイアシスタント」を正しく「育てる」やり方だと私は考えています。
エーアイがこれからの世の中でさらに重要になることは間違いなく、「エーアイを使いこなせる人」と、そうでない人の間には大きな差が生まれるのは明らかだと思います。
ぜひMulmoClaudeをインストールして、自分専用のエーアイアシスタントを育てて、「エーアイを使いこなせる側の人」になってもらえたら嬉しいです。
続いて、トランプ・アカウントについての話です。
少し前のメルマガで、日銀がため込んだイーティーエフの処理方法として、新しく生まれてくる子どもたちにプレゼントしちゃう、というアイデアを書いたんですが、せんしゅう、それとよく似たプランをトランプ政権が発表して、私も少し驚きました。
その名前は「Trump Account（トランプ口座）」と呼ばれていて、2025年の1月1日から2028年の12月31日までに生まれたすべての子どもに対して、連邦政府が千ドルを拠出するという制度です。
運用は、低コストのイーティーエフ限定で、親や祖父母、企業などが年間五千ドルまで追加で入金できます。
基本的に十八歳までは引き出しできませんが、その後はIRAとして扱われます。
教育費や住宅購入などに使うことも想定されているようですね。
この制度は、「子どものうちから株式市場に参加して、資本主義の恩恵を受けられるようにする」ことを目的に、共和党によって進められました。
ただ、「政府の千ドルだけじゃ大きな資産にはなりにくい」とか、「追加で拠出できる裕福な家庭ほど恩恵が大きい」とか、「トランプ氏が自分の名前をつけた売名行為じゃないか」といった批判も出ていますが、私は悪い制度ではないと思っています。
私のアイデアとは規模や資金の出し方も違いますけど、生まれてくる子どもたちに株式を長期保有してもらおうという発想自体はとても良いと思うんです。
ちょうどいい機会なので、以前メルマガで紹介したアイデアをnote.comで、「オープンレター（日本政府への提言）：日銀の保有するイーティーエフを使って少子高齢化に歯止めをかける方法」という形のオープンレター、日本政府への提言として公開しました。
続いて、エーアイ時代の働き方についてです。
せんしゅう、「エーアイを使いこなせる人たちになるために、今のうちに何をしておけばいいですか？
」という質問がありました。
おそらく、エーアイが人の仕事を奪うのではなく、「エーアイを使いこなせる人たち」が「使いこなせない人たち」から職を奪うんじゃないか、と多くの人が感じているからだと思います。
私自身もそのように指摘していますしね。
その時は、「もし技術職なら、まずはClaude CodeやCodex、Antigravityを使って仕事することから始めてください。
コーディングはもちろん、資料作りや調査まで、githubのリポジトリ上でClaude Codeを動かして仕事をするのが、今いちばん『これからの働き方』を身に着けるのにおすすめです」と答えました。
ただ、ちょっと具体性が足りなかったと感じたので、少し補足します。
まず、最初に認識しておいてほしいのは、すでにChatGPTに質問や相談をする程度のことをやっている人は、世の中に何億人もいるということです。
それだけで「エーアイを使いこなせる側になれる」と思ったら、それは大きな間違いです。
私自身も時々ChatGPTを使いますが、使い方としては調べものや文章の添削程度です。
トークン使用量、つまりエーアイの利用度合いとしても、全体の五パーセント以下で、大半はClaude Codeでコーディングに使っています。
ソフトウェアエンジニアじゃない人たちでも、エーアイをチャット以外の形で活用している人は実はたくさんいます。
その一部を紹介しますね。
いちばん簡単な例で言えば、ChatGPTにただ質問して答えをもらうだけでなく、ChatGPTを相手に自分の意見をぶつけて壁打ちをしてみたり、自分が考えていることを書いて評価してもらったり、あるいはChatGPTにアイデアを書かせて、こちらが評価する、という使い方です。
単なる「質問箱」ではなくて、「議論できる相手」として使うだけで、大きな違いが出てきます。
ChatGPTに資料を渡して要約してもらったり、翻訳させたりする人も多いと思いますが、さらに一歩進んだ応用例としては、資料を渡したうえで、「ChatGPTが先生になったつもりで」いろいろ質問してみる、というのも良い勉強法です。
要約を読んで分からないところがあったら追加で質問すればいいですし、そこからさらに質問を広げて知識を深める、という使い方もできます。
資料をもとに質問する場合には、グーグルのNotebookLMがおすすめです。
知りたい、学びたいトピックに関連する複数の情報をひとつのNotebookに入れて、それらをもとに質疑応答や資料作成を行うにはとても便利な環境です。
NotebookLMはYoutubeの内容も調べて解説もしてくれるので、長いYoutubeのビデオを見る時間がないときにもとても便利なんです。
ChatGPTやClaudeには、エーアイが作った資料を置いておけるCanvasやArtifactという機能があり、これを使うことで会話をしながら人間とエーアイが協力して資料やアプリを作ることができます。
Claude Codeが登場する前は私もこの機能をよく使っていたんですが、Claude Codeはまだ敷居が高いと感じている人には、このツールは悪くない選択肢だと思います。
ここまでの使い方であれば、ソフトウェアエンジニア以外の方でも簡単にできると思います。
ただ、これだけだとこれからの時代に「エーアイを使いこなす側」に回るのはなかなか難しいかもしれません。
ここから先はぐっと難易度が上がるんですけど、私のおすすめはやはりClaude Codeです。
Claude Codeは本来ソフトウェアエンジニア向けのツールですが、Gitというソフトと組み合わせて使うことで、さっきまでCanvasやArtifactでやっていた資料作りも、バージョン管理や他人との共有も含めて、本格的にできるようになるんです。
Gitというのはそもそもエンジニアがソースコードを管理するためのソフトですが、実は普通のドキュメントや資料の管理にもすごく便利なツールで、私もメルマガの執筆に活用しています。
きょうは、週刊Life is beautiful、2026年7月14日号をお届けします。
今回は、AIアシスタント育成ツールや、トランプ・アカウント、AI時代の働き方、Tesla車を買う理由の変化、そしてNVIDIAとPalantirの提携についてお話しします。
まずは、Gitについてです。
Gitについては、「エンジニア以外が覚えるGitのはなし」や、「宇宙一わかりやすいGitことはじめ」、「エーアイと働く時代のGit/GitHub入門　非エンジニアが怖がらずに使うための20の学び」など、ネット上にはたくさんの資料があります。
ただ、やっぱり一番良いのは、ChatGPTやClaudeに「gitの使い方を教えて」と尋ねながら、実際に使ってみることなんです。
これがいちばんの近道だと思います。
Gitは、自分のパソコンだけで使うこともできますが、基本的にはマイクロソフトが提供している「Github」というサービスを使って、「リポジトリ」と呼ばれるファイル一式のバックアップを作ったり、それを使って他人と共有する使い方がいっぱん的になっています。
Claude Codeについてもお話しします。
Claude Codeは、gitとgithubでソースコードを管理する人たちのために作られているので、通常の文章でも、Claude Codeとgit、githubを組み合わせて使うことで、かなり強力になります。
とはいえ、gitでくじける人が多いのも事実だと思いますが、ここは是非とも乗り越えてください。
「エーアイを使いこなす側」に立つための、いちばんさいしょの関門だと考えてほしいんです。
この関門を越えることができると、「エーアイを活用してできること」の幅が一気に広がって、自分自身の生産性が大きく向上したように感じられるはずです。
Claude Codeを「git＋github」と組み合わせて使えるようになったら、たとえば、特定の会社に関する調査やマーケティング計画、小説など何でも良いので、自分が興味を持てるトピックの資料をClaude Codeと一緒に作ってみてください。
Claude Codeには、CanvasやArtifactのようなドキュメント表示機能はないので、さいしょは少し戸惑うかもしれませんが、マイクロソフトVisual StudioのようなIDEやテキストエディターと組み合わせて使うと、その良さがだんだん分かってくると思います。
それから、「自分でアプリを作る経験をしてみたい」と考えている人には、私が開発しているMulmoClaudeを是非とも試してみてほしいです。
MulmoClaudeは、せんしゅう書いた通り、仕事や生活面で必要なものを記録・記憶してくれる、様々な情報の調査や要約、整理、プレゼン、解説までしてくれる、さらにはいろいろな機能を自然言語で指示するだけで付け加えることができる、エーアイネイティブなツールなんです。
使いこなせば、仕事と生活の両面に必要なさまざまな情報をパソコン上に保持できる、「自分だけのエーアイアシスタント」になってくれるように作られています。
これまでは、カレンダーやToDoリスト、住所録、株のポートフォリオ管理、買い物メモ、食事ログ、仕事ログ、日記、単語帳など、こうしたアプリはアプリストアからダウンロードしたり、サービスを提供しているウェブサイトにアカウントを作って使うのがいっぱん的でしたよね。
でもMulmoClaudeなら、この手のアプリはエーアイに頼むだけで簡単に作ってもらえるようになっています。
とはいえ、「何でも作ってもらえる」と言っても、どう依頼すればいいか最初は戸惑うと思うので、まずは用意されているテンプレートから適当なものを選んでもらうのが良いと思います。
「コレクション」というページで右上の「プラスコレクション」というボタンを押すと、下のようなメニューが表示されるので、まずはサンプルプロンプトの一つを試してみるのが良いでしょう。
ここからは、Tesla車を買う理由の変化についてです。
TeslaのFSDがついに「人間の運転手よりも安全」なレベルに達したという話は、少し前に書きましたが、これがFSDの装着率の上昇だけでなく、Tesla車の売り上げにも繋がっているというX上の投稿を見かけました。
[EN]Something is happening. $TSLA[/EN]
よく考えてみると、それも当然のことかなと思うんです。
自動車の運転って誰にとっても結構なストレスで、毎朝、少しの間かけて会社との往復をしている人からすれば、そのストレスをなくすだけで仕事や生活にとって非常に大きなプラスになります。
特に、帰宅が遅くなった時には、眠気とも戦わなければならないので、そのメリットを考えたらFSDを使わない理由はないと思います。
ちなみにFSDの利用料は月額99ドルですが、疲れている時にも安全に自宅まで送り届けてくれる「お抱え運転手」だと考えれば、安いものですよね。
Elon Muskが大統領選の際にトランプ氏を支援したことがTeslaブランドをかなり傷つけて、さらにそのトランプ氏が連邦政府による電気自動車向けの補助金を廃止したことで、この二年ほどTeslaの売り上げは停滞していました。
ただ、FSDの価値が多くの人に理解されるようになれば、それがTesla車を購入する理由になると、長期でTesla株を保有している私は期待しています。
ちなみに、私の知り合いでアパート向けの充電設備を販売しているビジネスをしている人がいるんですが、Teslaの中古車がしじょうに出回り始めたことで、アパートに暮らす若い人たちが中古のTesla車を安く手に入れられるようになって、充電じゅようが急増しているそうです。
しじょうに出回った中古車がサブスクリプションビジネスにもつながる、こうしたところが、これまでの自動車業界にはなかったビジネスモデルだと思います。
続いて、NVIDIAとPalantirの提携についてです。
[EN]NVIDIAとPalantirの提携[/EN]
先日、エヌビディアとPalantirが提携を発表しました。
[EN]Open Models, Closed Environments: Palantir Brings Secure AI to US Agencies With NVIDIA Nemotron[/EN]
エヌビディアはいろいろな企業と提携を発表しているので、この発表だけ見るとそれほど大きなニュースに見えないかもしれません。
でも、中国製エーアイの台頭や、少し前に起きた米国政府とアンソロピックの間の軋轢、トークンコストに神経質になってきている最近の企業環境、そしてAlex Karpさん（アンソロピックのシーイーオー）の発言などを総合すると、結構大きな話なんだと私には見えます。
ご存知の通り、現時点でエーアイモデルの最前線を走っているのは、オープンエーアイ、アンソロピック、そしてグーグルの三社です。
それぞれとくいな分野は違いますが、ビジネスにエーアイを活用するなら、この三つから選ぶのが一般的になっています。
米軍にエーアイを活用した情報収集サービスなどを提供しているPalantirは、これまで主にアンソロピックのエーアイモデルを使っていました。
でも実際に米軍との契約が目前になった段階で、武器などへの利用を嫌がったアンソロピック側から米軍との契約を拒否されて、その結果トランプ政権にブラックリスト入りされてしまったという経緯がありました。
オープンウェイトなモデルの性能もどんどん上がっているので、将来的にそちらに切り替えるべきと考えている企業も少なくありません。
トークンコストの問題もありますが、エーピーアイサービスを使うことで、企業内のデータやノウハウが外部に流れてしまうことが最大の懸念点なんです。
ただ、オープンウェイトなモデルの大半は中国製で、中国共産党の価値観に合わせて作られたエーアイモデルを西側社会やビジネスで使うのは間違っている、と考える人も多いんですね。
私もその一人です。
そんな中で今回、Palantirがエヌビディアのオープンウェイトなモデル「Nemotron」を全面的に採用し、クローズドなエーアイモデルにも中国製オープンモデルにも頼らずに、エーアイサービスを米国政府に提供すると宣言したわけです。
エヌビディアにとっては、オープンエーアイやアンソロピック、グーグルの三社が最大の顧客なので、公然と対抗はしたくない。
だから、まずはNemotronをもっと成長させて、中国のオープンモデルに対抗すると同時に、これら三社のエーアイサービスに縛られない新しいモデルを、Palantirを通じて米国政府に提供することになったんです。
アンソロピックだけでなく、オープンエーアイやグーグルでも、エーアイモデルを軍事利用することに反対する声が多いので、西側の企業であるNVIDIAが提供するオープンウェイトなNemotronを活用し、それをPalantirが軍事利用するのは、なかなか良い落とし所に私には思えます。
Palantirとしては、これを足がかりに、今後、一般企業に対しても、オープンウェイトなモデルを活用したソリューションを売り込みたいと考えているのは当然で、そこでもNemotronが大きな役割を果たす可能性があるように私には見えます。
続いて、私の目に留まった記事についてです。
きょう紹介したい記事は、「Tesla、Optimus部品の具体的な調達目標をサプライヤーに提示か」です。
これは、Teslaがヒューマノイドロボット「Optimus」の部品について、具体的な調達目標をついにサプライヤー、つまり部品供給業者に提示したという、サプライチェーン、つまり部品の供給網の内部情報筋によるX上の投稿です。
その投稿によると、Teslaはサプライヤーに対し、ことしの9月までに週に1,000台分、そして年末までに週2,000台から2,500台分の部品を生産できる体制を整えるように求めている、ということでした。
Teslaでは、ふつう発注は二か月前に行うことになっているそうですが、すでに八月分として数百台規模の具体的な発注が確認されています。
このペースでいけば、十二月末までにサプライチェーン全体で年間十万台分のOptimus部品をきょうきゅうできる体制が整うという計算になってきます。
そして、この大量発注を確定する前の六月下旬には、Elon Musk本人が最新版のOptimusをレビューして承認したとも伝えられています。
これは、三年以上の研究開発期間を経て、Optimus Gen 3――つまり第三世代のモデルがついに研究室を出て、いよいよ量産の段階に入ったという意味です。
さらに、その会議の場でElon Muskは、「年末の生産目標を達成できなければ、Optimusの調達部門を全員解雇する」と最後通告を突きつけたそうなんです。
投稿者は、こうした強硬な姿勢こそが、いっぱん的な無難な予測よりも、サプライチェーンやしじょう、さらにロボット業界全体に対して大きな自信を与えるものだと語っています。
最近は、しばらくTeslaからOptimusについての情報が出ていませんでしたが、このリーク記事を見るかぎり、順調に進んでいるようです。
初年度から年産十万台というのはかなり積極的な数字ですが、自社の工場で実際に使い、その中で集まったデータでエーアイをさらに強化していく計画だそうなので、そのくらい必要なのかもしれません。
[EN]China fired a shot heard around the world[/EN]
ここからは、中国のヒト型ロボット生産についての話題です。
中国がヒト型ロボットの生産と価格破壊で、世界を圧倒しはじめていて、「物理世界のエーアイ軍拡競争」においても先行している、とX上の投稿では指摘されています。
この投稿によると、中国は二〇二五年に世界の産業用ロボット導入の五十四パーセントを占める見通しとなっていて、ヒト型ロボットについては一万二千八百七十台を生産し、これは世界の導入台数の八十パーセント以上となります。
とくに注目すべきなのが、価格の下落のスピードです。
中国のロボットメーカー、ユニツリーのヒト型ロボットは、二〇二三年の約八万七千ドル、日本円でおよそ千三百万円という値段から、二〇二五年末には約二万五千ドル、日本円でおよそ三百七十五万円と、六〜七割も値下がりしています。
そして、最新のR1モデルともなると、四千九百ドル、日本円で約七十三万円と、中古車並みの価格になってきました。
どうして中国はここまで早く動けるのかというと、既存のサプライチェーンがその理由の一つだとされています。
中国のヒト型ロボット企業の半数以上は、電気自動車や家電のサプライチェーンとそのまま重なっていて、自動車向けに作られていたモーターやギア、アクチュエーター――これは電気信号を動きに変える部品のことですが――これらを新しい工場を建てることなくロボットにも転用しています。
さらに、中国政府の誘導ファンドもロボット分野にことしだけで二十〜三十ビリオンドル、およそ三〜四・五兆円を投じていて、上海市では二〇三〇年までに十万台の工場向けロボットの配備を目標に掲げているんです。
投稿の分析では、中国はエーアイソフトウェアの競争ではアメリカには勝てないと自覚していて、だからこそエーアイが最終的に動かすことになる「物理レイヤー」、つまりロボットそのもののハードウェアをおさえることに全てをかけている、と説明されています。
二〇二五年の時点で、中国のAgiBotが世界シェア三十九パーセント、ユニツリーが三十二パーセントと、中国企業だけで世界しじょうの約八割を占める形に。
そして、二〇二六年には中国のヒト型ロボット生産がさらに九十四パーセント増加するという予測も出ています。
アメリカ側の対応はまだ固まっていませんが、半導体やEV、電気自動車の時と同じように、TeslaのOptimusやFigureエーアイなどアメリカのメーカーに対しても、政府の補助金が出ることになるだろうと投稿者は見ています。
二〇二六年後半に量産が始まるとみられるTesla Optimus Gen 3が、サプライチェーンと資本しじょうに大きな衝撃を与える可能性がある、という形でその話を締めくくっています。
私自身は、以前どこかでテスラがOptimusに必要な部品の多くを中国から調達する、という記事を読んだおぼえがあって、そこには少し懸念を感じています。
このメルマガでも何度も言っていますが、中国に代わる「西側のサプライチェーン」を構築するというのは、アメリカの同盟国である日本や韓国にとって、理にかなった重要な戦略だと考えています。
[EN]Syntiant files for a US IPO, betting public markets want edge AI too[/EN]
続いて、Syntiantという会社の話題です。
イヤホンやスマートウォッチの中でエーアイを動かす半導体を作っているSyntiantが、アメリカでアイピーオー――つまり株式上場を申請した、という報道がありました。
Syntiantは二〇一七年創業で、カリフォルニア州アーバインに本社がある半導体メーカー。
Intelやマイクロソフトのベンチャー投資部門から出資も受けている会社として知られています。
エヌビディアのようなデータセンター向けの巨大なエーアイチップではなく、むしろ逆の「エッジエーアイ」――クラウドに送らずに、手元のデバイスでエーアイを動かすという領域が中心です。
ボタン電池でも動かせるくらい低しょうひ電力の「Neural Decision Processor（NDP）」という専用チップをつくっていて、イヤホンや補聴器、リモコン、車などに、すでに累計一億個以上出荷しているそうです。
たとえば、イヤホンが「ヘイ、◯◯」と呼びかけられた声だけを聞き分けて本体を起動する――こんな常時待ち受けの処理を、ごく小さな電力で実現できるチップなんですね。
ことし七月六日に提出された上場申請書類（Form S-1）を見ると、上場先はナスダックで、ティッカーは「SYTN」、主幹事はCitigroup、BofA、UBSの三社とのことです。
株式数や価格はまだ未定ですが、調達額は三億ドル、だいたい四百五十億円規模と見られています。
最近開示された直近の業績では、四半期の売上が六千四百五十万ドル（前年同期比三・二パーセント減）、純損失は二千九十万ドル（前年から拡大）と、エーアイブームでの上場ですが、足元の数字はむしろ減速しているという指摘も出ているんです。
売上の中身にも注意が必要です。
Syntiantは二〇二四年末に、マイク業界の大手、Knowlesからスマートフォンやイヤホンに使う超小型MEMSマイク――つまり半導体プロセスで作るマイク部品の事業――これを一億五千万ドル、約二百二十五億円で買収しています。
現在の売上の大半はこのマイク事業から来ていて、「音が生まれるマイク自体にエーアイチップを組み込んで、マイク自身を賢くしていく」という統合戦略を掲げているようです。
ただし、マイクは利幅の薄い量産部品ビジネスなので、エーアイ半導体企業としてどこまで評価されるかは、まさに上場後のしじょうでの判断にかかってきます。
エッジエーアイ企業の上場としては、超低しょうひ電力チップのAmbiq Microが二〇二五年七月に、そして巨大チップで話題のCerebrasが二〇二六年五月に上場を計画していて、これに続く流れなんですね。
一方で、同じエッジエーアイ分野のイスラエルHailoは、ことし六月にSPAC上場が破談となり、従業員の半数を解雇して明暗が分かれています。
Syntiantのアイピーオーが成功すれば、「データセンターの外」で動いているエーアイ半導体にどれだけ投資家の注目が集まるか、良い試金石になりそうです。
今後、さまざまなデバイス上でエーアイが当たり前に動くのは間違いありませんが、エヌビディアと正面から戦うような会社だけでなく、AmbiqやSyntiantのように低しょうひ電力を売りにしたエーアイチップメーカーに投資するのも、今後の戦略の一つだと私は思っています。
実は私もAmbiqの株を少しだけ持っています。
ちなみに、私はエッジ分野の活躍を期待してQualcommの株も長期で持ち続けています。
業績も株価も今のところあまり動きませんが、エッジエーアイ業界の成長はこれからですので、まだしばらくは保有し続けるつもりです。
[EN]Memory-on-Logic: Re-Rating Memory Beyond the Cycle[/EN]
ここからは「メモリ半導体はもはや景気循環型のコモディティ――つまりどこの会社でも作れる汎用品――ではなく、カスタム半導体パートナーに進化しつつある」という投資分析記事についてのお話です。
これまで、ディーラムなどのメモリ半導体は「好況と不況をくり返す循環産業」と見なされ、株価もそういった見通しで低く評価されがちでした。
でも筆者は、エーアイ向けメモリの技術進化がこの前提をくつがえしはじめている、と指摘しています。
その進化は三つの段階に分けられるそうです。
第一に、HBM――いわゆるHigh Bandwidth Memory、日本語で言うと広帯域メモリですね。
これはメモリチップを何層も積み上げて高速化したもので、ジーピーユー、つまりエーアイ計算用半導体のすぐとなりに置いて接続する仕組みです。
標準規格品が存在しています。
第二が、カスタムHBM。
これは顧客企業専用の回路をメモリの土台部分――ベースダイ――に組み込んだものです。
業界標準規格であるJEDECから離れ、他社製品と互換性がなくなります。
そして第三が、Memory-on-Logicという新しい方式です。
これはメモリを計算チップの真上に直接積み上げる方法で、中継役であるインターポーザーという部品が不要になり、従来方式にくらべてデータ転送能力は六十四倍、電力効率は三倍になるといわれています。
すでにSK hynix、Samsung、Micronの三社は、二〇二八年に登場予定のエヌビディア次世代ジーピーユー、「Feynman」に向けてカスタムHBMのかいはつを進めています。
またQualcommも、二〇二七年半ばにHBC、High Bandwidth Computeと呼ばれる製品を投入する計画であり、マイクロソフトやサウジアラビアのエーアイ企業Humainもその採用を検討していると報じられています。
顧客専用の回路を組み込んだメモリは、価格競争にさらされる汎用品とは違って、長期契約と高い利益率が見込めるビジネスになるんです。
筆者は、現在のメモリ企業の株価はこの「収益構造の変化」をまだ織り込んでいなくて、いまだに循環産業としての古い物差しで評価され続けている、と結論づけています。
ことしになって大きく高騰したメモリ関連株がこんごも値上がりし続けるのか、それとも近いうちにピークが来るのかについては、アナリストたちのあいだでも意見が分かれているんですね。
実は私は、SpaceXがじょうじょうするタイミングで、所有していたマイクロンの株を全部売却してしまったんですが、あの時点、つまりおよそ千ドルで売ったのがピークだと思ったわけではないんです。
単純に「ここで売却して、ピークを逃してもかまわない」と思っただけです。
ほんとうに株の売り時はむずかしいと思います。
[EN]Introducing Muse Image and Muse Video[/EN]
ここからは、メタによる画像・映像生成エーアイの発表についてです。
メタが新たに発表したMuse ImageとMuse Videoは、オープンエーアイのGPT Image 2にはまだ追いついていないようですが、グーグルのNano Banana 2/Proを、人間による評価ベンチマークで超えている点は評価できるポイントだと思います。
最近はオープンエーアイとアンソロピックの戦いばかりに注目が集まっていました。
そのためメタはグーグルやxAIにも負けている、ちょっと脇役のような印象がありましたが、今回の発表でようやく主戦場に戻ってきた感じがします。
久しぶりに触ってみると、ChatGPTやClaudeを強く意識したメタのエーアイもかなり使いやすくなっていて、Zackerbergがかなり危機感を持って本気で力を入れていることがよく分かります。
私自身、最近はFacebookもInstagramもほとんど使わなくなってきているので、そういう意味ではメタとの距離がじわじわと遠ざかっているのを感じます。
一番の接点はメタのスマートグラスなんですが、これも毎日使うようなデバイスではありません。
[EN]NEO's Hands: An API to the Physical World[/EN]
続いてはヒト型ロボット「NEO」をかいはつする1X Technologiesが発表した、25自由度を持つ「腱駆動ハンド」についてです。
これは人間の手に迫るほどの器用さを持っているんですね。
1Xは、ヒト型ロボットのことを「手がエーピーアイ、つまり外部とのインターフェースになっているコンピューター」と捉えているんです。
これまでのロボットは「掴む・置く・押す」くらいしかできない単純なグリッパーしか持っていませんでしたが、手が人間並みに器用になれば、できる仕事の幅が飛躍的に広がるというのが彼らの主張です。
技術面でいちばんのポイントは「力の透明性」です。
従来のロボットハンドは、きょだいな減速比のギアを使うため、モーターから指先までの間で力の感覚が失われがちでしたが、NEOの手は小さな減速比の腱駆動、つまり人間の腱のようにワイヤーで指を動かす方式を採用しています。
25の関節すべてが力を制御できて、外から押されると素直に動く「バックドライバブル」な構造なんですね。
これによって、手が「動かす」と「感じる」を同時にできるわけです。
指先には押す力や接触位置、滑りを検知するタッチセンサーが入っていて、物が滑り始めたらすぐに握り直すような反応も可能です。
実際のデモでは、レゴの組み立てやネジやコインの操作、ドライバーや電球の扱い、ブドウや折り紙やワイングラスといった壊れやすいものの取り扱い、ジャケットのファスナー閉め、さらには手話まで披露されているんです。
しかも防水仕様で、食品に触れても安全な素材を使い、手首の関節は二百万回以上の動作試験もクリアしているとのことです。
モーターと腱は人間と同じように前腕に収められ、部品全部を自社で作り、年間一万本の手を生産できる体制とのことでした。
記事の最後で1Xは「大量生産できない手では大規模な実験ができないし、大規模なデータがなければ身体を持つAGI、つまり汎用人工知能は実現しない」と述べています。
器用な手によるあらゆる作業が、力や触覚の記録付きの学習データになる、つまり手そのものがエーアイの学習装置になるという戦略なんですね。
人型ロボットしじょうは投資対象としても期待しているし、私自身もいつか手に入れたいと考えているので、こういう話題はワクワクしながら読んでしまいます。
特に「手」は人の体の中でもっとも高度なことができる器官なので、人型ロボットに人間の代わりに仕事をさせるには、絶対に避けて通れない重要な部分なんですよね。
実は、日本の製造業を応援したいと思って、「ロボコン」を開催しようと考えています。
その際には、人型ロボット全体ではなく、手の器用さだけを競うロボコンにして、中小企業の技術者が、社長の決裁なしにチャレンジできるくらいの規模でやるのが大事だと思っています。
質問コーナーに入ります。
まず一つ目の質問です。
現在、大学院で分散システム、特にコンセンサスアルゴリズムについて学んでいます。
こんごの研究テーマを考えるうえで、単に既存プロトコルの改良を追うだけでなく、これから重要になりそうな応用領域や、長期的に研究する価値のある問題を見つけたいと考えています。
中島さんから見て、こんご五年から十年で、分散システムやコンセンサスの研究者が注目すべきテーマや応用先はどこだと思われますか？
これに対する回答です。
コンセンサスアルゴリズムと聞いてさいしょに頭に浮かぶのは、やはりブロックチェーンの技術です。
非常に優れた技術だとは思いますが、やたらと電力を消費するのが問題ですし、暗号通貨をベースにしたビジネスがどうしてもポンジースキームになってしまうという致命的な欠陥があります。
もし自分がこの分野で研究するとしたら、通貨の発行を伴わない、つまりポンジースキームにならない形で、分散データベースを可能にできないか、という点を考えるだろうと思います。
私が現在開発しているMulmoClaudeには複式簿記の機能があるんですが、これを複数のマシンで同時に動かして（誰も悪意を持っていないという前提のもとで）、あとからgithubなどを使ってマージする場合に、どうやってマージするか、あるいはマージできないケースが出た時にどう解決するか（人間が介入しても大丈夫なので）、そういった点は自分自身にとっても実用的で興味深いテーマです。
続いての質問です。
エーアイ創薬について質問させてください。
少し抽象的にはなるのですが、エーアイ創薬で本質的なお金の流れとして、「大手企業の研究開発費用がエーアイネイティブな会社に流れる」のではないか、と考えています。
きっかけは、エーアイの登場で創薬最大のボトルネックとなっていた試行錯誤のコストが大幅に下がることだと思いますが、それがビジネスという視点で、こんご生まれてくるエーアイネイティブな企業でどう収益や利益につながっていくと考えていらっしゃいますか？
これに対しての回答です。
理想的なケースとしては、創薬の開発コストや時間が大幅に下がって、例えば従来の十分の一くらいになり、結果として薬の値段も大きく下がります。
ただその際、コストが下がる割合と薬価が下がる割合がぴったり同じにはならず、たとえばコストが十分の一になっても薬の値段は五分の一くらいまでしか安くならない…その差額がエーアイ技術を提供した会社にロイヤリティとして入る、というのがいちばん理想的な形だと思います。
もし私がDemis Hassabisなら、たぶんそういったビジネス契約を製薬会社と結ぶでしょうね。
続いての質問です。
このメルマガを読んでいるうちに自分でもエーアイで何かアプリを作りたくなってきた四十四歳のおじさんです。
いまは体重管理やオセロなどを作成中で、おとなが楽しめるマイクラのようで本当に面白いです。
質問ですが、ソフトバンクの株をいぜんは持っていたものの、手放した理由はなんでしょうか？
アンソロピックの方が有望だと思ったからですか？
これへの回答です。
ソフトバンクの株を持っていたのは、かなり前のことなんですが、WeWorkへの投資が失敗しエヌビディアの株やBoston Dynamicsを売却せざるを得なかった頃だったと思います。
でもそんさんは、目の付け所がいいだけでなく、ああいう大きな失敗のあとでも、しっかり不死鳥のようによみがえってくる人だと思います。
そして次の質問です。
「MulmoClaudeとは何か？
」という記事を読んでの感想です。
最終的にはこの問いについて、中島さんご自身が「オンデマンドでソフトウェアそのものを生成するオーエス」と表現されていましたが、目的や価値という観点で、私はVisiCalcとの類似性をとても強く感じました。
最初は、仕事や生活の中で必要なことを記録・記憶してくれる、さまざまな情報を調査・要約・整理・プレゼン・解説してくれる、といったところから、プログラマブルなノートというイメージを持っていました。
ただ、最後まで読み終わってみて、VisiCalcとの類似性が本質的に重要だと感じています。
両者とも、それまで専門家しか享受できなかった「自分でプログラミングすること」の恩恵を、いっぱんの人にも広げた点が、とても似ていると思います。
表計算ソフトもいろんな使い方ができますが、プログラミング的な部分は数式に限定されていました。
いっぽうで、MulmoClaudeは自然言語で表現できるので、用途がさらに広がると思います。
この「誰でもプログラミングの便利さを享受できる」という点が、重要で…ちょっと大げさに言えば、VisiCalcはプログラミング能力の民主化を実現したと言えるんじゃないでしょうか。
最近エーアイによるばいぶコーディングがそういった評価を受けていますが、私はそこには少し違和感を感じています。
今回は、「週刊Life is beautiful 2026年7月14日号」のパート5、AIアシスタント育成ツールやAI時代の働き方、さまざまな質問・回答コーナーについてご紹介します。
まず、ばいぶコーディングについてです。
私は、BASICなどの高級言語がそうであったように、ばいぶコーディングも「プログラムを書く人」の敷居を下げる進化だと感じています。
VisiCalcというソフトは、プログラムを書けない人でもプログラミングの恩恵を受けられるようにした点で、本当の意味で「プログラミング能力を民主化した」存在だったと感じます。
MulmoClaudeも同じ系譜にあり、自然言語によってその対象をさらに広げ、「誰でもソフトウェアを作れる世界」に近づけているように思いました。
このご意見に対する私からのお返事です。
丁寧なコメントをありがとうございます。
確かに「ばいぶ・コーディングを民主化する」という考え方も、悪くないと思うので、今後資料などを作る際には参考にさせていただきます。
続いてのご質問です。
中学一年生の娘さんがPythonの学習をされているそうです。
cloude codeが進化するとコーディングそのものは私たちの仕事ではなくなり、テストすらエーアイが代わりに行うようになり、人のやる部分はだんだん減っていく、とこんしゅうの質問コーナーで私はご回答しました。
であれば、これからのこどもたちにこの分野の学習をさせるとしたら、私なら何をさせるのか、そもそもプログラミング学習そのものに価値はあるのか、というご質問です。
私の回答はこうです。
たしかに、人間がプログラミングをする場面は縮小しつつありますが、それでもプログラミング学習そのものには大きな価値があると考えています。
電卓やパソコンが身近になったからと言って、算数の勉強が不要になることはないですよね。
それと同じで、自分でプログラミングを経験することは、エーアイがコードを書く時代になっても重要なんです。
ここからは日々の知的生産のバランスについてのご相談です。
ご質問者の方は、視野を広げるために新聞六紙のチェックや、ビジネス・マーケティングの独学を日課にされています。
しかし、完璧主義の傾向があり、仕事が忙しい時期でも予定通りに全てこなそうとしてしまい、そのため睡眠やリフレッシュの時間を真っ先に犠牲にしてしまうそうです。
私が、仕事やインプットにおいて「どこで合格点として切り上げるか」という基準をどう設定しているのか、また、完璧主義を脱して健康やパフォーマンスを維持しつつ持続可能な優先順位をつけるためのアドバイスを求めていらっしゃいます。
私のアドバイスですが、私は常に「締め切りに間に合わせる」ことをいちばん大切にしています。
具体的には、「完成度八割のものをまずは前倒しで作る」ことで、余裕を持って仕事を進めるようにしています。
それが十分に早くできていない場合にはストレスが溜まることもありますが、本当の締め切り前に慌てたりはしないようにしています。
八割以降の完成度については、時間に余裕があれば磨きますし、なければ八割のものでとりあえず先に進めてしまいます。
次のご質問です。
Claude Codeの実装スピードと確認・検査の負担の関係について、先週号でご回答しましたが、それについてお礼をいただきました。
生産性が爆発的に向上するいっぽうで、人間側の負担が相対的に減るものの、決して暇になるわけではないというお話は、ご質問者ご自身の実感とも重なったそうです。
ご質問は、こんしゅう号で紹介した「Life-Harness」の中で、MulmoClaudeがClaude Codeの上にコレクションという仕組みを載せて、ユーザーが自分専用のデータベース・アプリを作れるようにしている点が特に印象に残ったとのことです。
そこで、MulmoClaudeにおけるハーネスはそれ自体が価値の中心なのか、それとも足場に過ぎず、実際の価値は蓄積されるデータや業務ルール、実行結果や修正履歴の方にあるのか。
あるいは、さいしょはハーネス自体が価値を生む入口になり、使い込むほどに価値の中心が蓄積されたデータや判断履歴へ移っていくのか、といったご質問でした。
こうした問いに対する私の答えです。
MulmoClaudeのハーネス自体にも価値がありますが、もっと重要なのは、その上にユーザーが作るデータやアプリケーションの集合体、そして最終的には構築される「特定のユーザー向けエーアイアシスタント」です。
ですので、MulmoClaudeが提供する価値はあくまで足場であり、足場にも価値はありますが、その上に建てられる建物こそが最終的に価値を生み出すものになると考えて良いと思います。
ここからは前回ご紹介したアマゾン、TrainiumやInferentiaについてのご質問です。
ご質問者は長期的にアマゾンの将来展望についてどう思うか尋ねてくださいました。
ご自身はヒューマノイドロボットの量産やドローン配達により配送費が劇的に削減され、Eコマースの分野で圧倒的な独占状況が生まれると予想されているとのこと。
テスラやSpaceXほど将来への過度な期待が株価に織り込まれておらず、割高ではないため、将来のポテンシャルが過小評価されている気がするというご指摘です。
私からの回答としては、アマゾンほどに成長したきぎょうの将来を予測するのは簡単ではありませんが、ご指摘の通り、ロボットやドローンによる物流の効率化の時代がやってくるのは間違いなく、そのなかで、きぼが大きく、技術力の高いアマゾンが優位な立場にあるのは確かだと思います。
まもなくこうかいされるAnthropicの大株主でもありますし、自社製エーアイチップへの投資にも積極的なので、これからも成長の可能性は十分あると思います。
ちなみに私はアマゾン株の長期保有者でもあります。
最後のご質問です。
[EN]You may already know, but the title "The Incredible Shrinking Transistor"'s ending, "Plenty of Room at the Bottom," is a reference to a famous Richard Feynman lecture. Feynman is said to have predicted the concept of nanotechnology and the importance of miniaturization early on. It's inspiring that such an old vision still holds true today.[/EN]
私からのお返事です。
ファインマン博士は私も尊敬している人のひとりですが、この発言は知りませんでした。
教えていただき、ありがとうございます。
確かに心に残る発言ですね。
さすがだと思いました。
以上で今回の放送を終わります。
またお聞きください。